---
title: 工作四年的思考
slug: four-years-of-thinking-4ntgx
url: /post/four-years-of-thinking-4ntgx.html
date: '2024-07-21 18:01:09+08:00'
lastmod: '2025-11-17 22:59:05+08:00'
toc: true
isCJKLanguage: true
---



# 工作四年的思考

我已经工作四年整了. 一个月后, 我就26岁了.

如果按照现在的就业行情来看, 可能还剩下4 - 8年的职业生涯. 很可笑, 很多人在自己经验和能力最强大的时候面临失业.

在这个时间点, 总结自己四年工作经历的教训和思考是必要的.

# 目标

我用了四年的时间, 才意识到了一件事情: 如果你想做成一件事情, 一定要定好目标.

需要明确:

1. 做什么? 列出最重要的阶段性的工作内容.
2. 怎么做? 实现路径, 一定要经过可靠的调研以及自己能力的评估.
3. 怎么评判? 尽可能的刨除掉感性的内容, 用一些可以量化的数据/指标来衡量.

这是一种简单的方法来判断自己是不是有明确的目标.

# 饥饿

第二份工作是在小冰工作, 主要是chat bot相关的内容, 坦白的说我认为在此期间我的成长速度是缓慢的.

为什么? 早晨十点晚上七点, 中午休息, 没有业绩压力, 没有工作内容的变化. 有意识学习了一些内容之后却没有施展的空间.

一方面是自己没有主动的去拓展自己的职责领域, 另一方面我失去了饥饿感, 我对自己的处境挺满意的.

这导致后面业务收缩, 面临裁员危机时, 自己是非常无能为力的状态.

从2023.06离开小冰, 到现在, 我始终感觉到了巨大的危机感和饥饿感, 我感觉自己像是一块海绵, 疯狂的吸收所有的知识经验和养分来丰富自己.

我清晰的感觉到自己比一年前强的多: 视野更广阔, 经验更丰富, 沟通更有效率 以及 更加饥饿.

1. 阅读开源项目源码. 这是最有帮助的事情, 我始终认为业务代码是不够精炼和有效的, 一些开源项目的组织和雕琢其实会更好, 这很有帮助
2. MQ/DB/NoSQL等等服务组件的官方文档/博客/课程, 从基础使用 -> 熟练使用 -> 最佳实践 -> 了解原理
3. 及时跟进新的技术以及趋势, 比任何人都更快一步的嗅到未来

我的习惯是每天晚上给自己留两个小时的时间, 根据自己的兴趣和工作重点来进行一些基础的学习.

在周末两天每天拿出4个小时, 保证自己学习的深度以及消化的质量.

# 记录

​**​`记录`​**是一件 容易做, 但是很难做好的事情.

流水账式的记录就像是Debug Level的日志, 有作用, 但是真用起来的时候就很难有作用.

我这里说的记录分为:

1. 工作文档: 开发/需求/分析/排查 等等
2. 学习笔记
3. 总结反思

保证两点: 简单直观, 路径复现.

简单直观是说行文风格, 不说废话, 不说客套话, 排版整齐, 易于阅读

路径复现指的是要交代背景/目标/方案/结论等, 能够保证一个不熟悉的人能够看懂

如果你阅读我过往的技术博客, 你会意识到"数量产出质量"所言非虚

# 工作三角形

1. 舒适度/报酬
2. 工作热情/成就感
3. 职责扩展/能力成长

## 择业的不可能三角形

对于一个一线员工来说, 这三者是一个不可能三角形, 即一家公司很难为你提供全部的三角.

满足一角: 值得考虑

满足两角: 难得的机会

满足三角: 此生仅有的机会.

## 离职的必然三角形

大部分情况下, 选择离职通常是因为至少两角对比下产生了严重缺失.

我的经验来看:

1. 情绪化的领导: 工作舒适度以及工作热情的巨幅下降
2. 边缘的业务部门: 低报酬, 缓慢的个人成长
3. 混乱的管理体系/复杂的人际关系: 几乎是全面的Debuff

这是支撑离职的理论, 即在离职之前认真的分析下, 三角形中缺失的部分, 然后再考虑自己想要的是什么

# 职业规划

我认为HR 和 面试官对于`职业规划`这件事情本身是不明确的. 在问出这个问题时, 自己都是迷茫的

大部人只是出于面试礼仪问出了这个问题, 通常希望得到的答案是怎样的? 希望得到一个老实可靠, 能力出色, 努力富有激情, 着眼长期的回答

大部分人是缺少职业规划的, 为什么? 因为只有少数人才有长期意识, 不局限于局部最优解而是能够思考更加长期的解, 但是这是非常困难的事情

谋其上, 得其中. 谋其中, 得其下. 没有伟大的野心就没有伟大的成功. 没有伟大的规划就没有伟大的结果

我认为完成初期积累的速度还是太慢了, 一个重要问题是: 我还没有成为对某个领域有着深刻洞察的专家, 即我还没有找到我的立身之本

甚至, 我还不知道自己到底应该归属于哪个细分领域, 或者现在就需要立刻明确这件事情吗?

我在过去的四年里做了哪些事情:

1. 从测试转为开发, 这浪费了我将近半年的时间, 但是测试的思维让我在开发时更加如鱼得水.
2. 能够迅速理解产品的需求, 并且充分的实现, 这主要是通过大量的需求开发得到的.
3. 架构水平和整体思维, 这方面我比较欠缺, 我所经历的更多的是某个模块的实现设计, 而非一个完整系统的设计.
4. 技术趋势和技术广度, 这方面做的还不错, 但是很多技术只是浅尝辄止, 没有深入的了解.
5. AI相关, 那些复杂的细微的算法我是不了解的, 我更加想要做的是落地应用, 更加直观的对人们产生影响是我最感兴趣的事情.

那么接下来我需要做什么?

1. 稳定的情绪和充分的精力, 每天至少要拿出一个半小时进行体育锻炼
2. 作为工程师, 尽可能的保证自己的技术能力的成长. 在LLM的帮助下, 这不是一个困难的事情, 我需要做的事情是每天坚持学习
3. 作为未来的创业者, 训练产品思维, 工程师只想通过技术解决问题, 陷入技术自嗨. 从创业的角度来看, 产品或者说整体思维是我非常需要的东西
4. 对于LLM, 要更加关注趋势以及落地的可能性, 同时要抽时间了解下原理. 不了解会盲目, 不深入会盲从

# 总结

计算机-互联网是了不起的东西, 肉眼可见的未来: AI与人, 人与人会产生超乎想象的联系.

互联网的历史经验回答了一个问题: 如果你对某个行业有充足的知识储备和实践经验, 那么在这个行业做出一番成就的可能性就越大.同时我们得到一个更可怕的教训, 那就是一个看起来无懈可击的成功企业也会被瞬间颠覆.

过去短暂但是丰富的职业经历, 我得到了一些宝贵的教训:

1. 满足用户需要是行业进步的第一驱动力
2. 稳定的安逸的环境不是一个合适的成长环境
3. 和出色的成年人一起工作
4. 程序在运行的时候才真正的有了生命, 产品在有用户使用时才有存在的意义, 不要技术自嗨
5. 保证嗅觉和听觉的敏锐, 及时跟进新的趋势
