---
title: 互联网之死:残次品与垃圾场
slug: the-death-of-the-internet-the-secondary-product-and-the-garbage-dump-vnk2p
url: >-
  /post/the-death-of-the-internet-the-secondary-product-and-the-garbage-dump-vnk2p.html
date: '2024-10-24 18:54:40+08:00'
lastmod: '2025-11-17 23:06:09+08:00'
toc: true
isCJKLanguage: true
---



# 互联网之死:残次品与垃圾场

复盘会: 撕逼, 争吵, SOP, 背锅

需求会: 留存, 引流, 真的要做吗

绩效考核: 期望, 失望, PUA

一天参加10个会议, 每个会议都很"重要", 会上一个人喋喋不休, 其他人不在意而且麻木

数据保密, 功能保密, 产品保密, 上线暴毙, 谁在乎呢?

这就是我们的产品, 这就是我们的公司, 这就是我们的互联网

# 成功?

我听过太多次专家/总监/负责人说产品为什么能够成功.

数据指标, 产品分析, 努力, 天赋异禀, 团队战斗力, 这些词我真的听过了太多次, 但是这真的是主要原因吗?

或者说: 成功了吗?

## 什么叫成功?

什么叫成功的产品?

微信是成功的吗? 用户量巨大, 功能繁多, 流量入口. 

抖音是成功的吗? 用户沉溺, 通杀海内外, 推荐算法秒天秒地. 

当然是成功的, 一款产品的成功应该满足以下标准:

1. 解决人的需求: 沟通/交流/表达/娱乐的需求
2. 解决产品运营的问题: 收入/人员培养/市场教育

从以上标准来看, 他们的都是成功的.

烧着投资人的钱, 没有对用户的需求给出好的答案, 哪怕暂时的风光无两, 早晚也会死掉的.

更何况任何`成功`都是短暂的.

他们的成功都是偶然的, 或者说是必然的.

## 为什么能够成功?

> 人需要它, 它便诞生了.

用户是上帝, 是的, 用户是上帝.

上帝要说话, 上帝要娱乐, 上帝要你知道喜怒哀乐, 上帝不需要点个外卖还要背上借贷, 上帝不需要点击10次跳过然后打开10次广告.

这就是你们成功的原因, 只是用户需要你, 市场成熟了, 技术成熟了, 你做出来, 那么用户就会买账.

从这个角度来讲, 创作者做的事情是从一块石头里雕出一个早就存在的雕像, "你怎么知道它在里面的?"

这是成功的第一要素: 用户需要它, 哪怕是让用户以为需要它.

在满足了第一需要之后, 就是让更多的上帝知道它, SEO, 买量, 自来水, 裂变......

总而言之: 广播, 让不同的人用不同的方式广播.

# 残次品

残次品, 什么是残次品?

打法? 砸钱呗, 投资人给钱不就是干这个的吗?

矩阵? 被人一拳打碎的垃圾罢了, 请看拼多多与阿里巴巴

创新, 什么创新? 他们干成了, 我们直接抄就干不成吗?

抄, 抄吧. 不管好坏, 把功能全都抄过来, 然后换个UI配色, 开始砸钱吧.

残次品, 全都是残次品.

什么用户? 什么需求? 什么分析?

我他妈的现在就要你赶紧复制粘贴上线, 老子的KPI还等呢

打磨? 打磨什么?

创新? 创新什么?

基于成熟的模式进行初步的发布, 然后在进行微创新.

前半句是完成的, 后半句是不会做的.

观察用户行为? 观察市场? 观察需求? 调研?

我只看留存, 我只看使用时长, 我只关心ROI, 我只想看流水.

什么用户? 嘴上说说得了, 你还真要关心啊.

残次品, 全都是残次品, 放眼望去全是垃圾, 打开的欲望都没有的垃圾.

做出你的区分度吧, 起码做出你的区分度吧.

哪怕是一个独特的残次品, 也有可能成为独特的产品, 而不是成为重复的残次品!

# 垃圾场

> Garbage in, Garbage out.

HR, Leader, 虚线Leader, 汇报, 背调, 认同感

KPI, OKR, One-One 有用吗?

我们都是垃圾, 我们都是没有创造力的垃圾, 垃圾模式下的垃圾产物

技术自嗨的傻逼, 自以为是的产品, 被剥夺创造力的设计, 满口黑化的负责人

这就是垃圾场, 有些人是珍珠, 是宝石 也要被赋予一层'骄傲'的包皮垢.

苍蝇, 蛆虫, 屎壳郎, 向上汇报, 面向老板编程

只要你相信你的HR, 那你就一定会被欺骗

只要你只相信递到你的汇报, 那你就一定在被欺骗

你看到的那些美丽的数据, 只是最开始那一批热情洋溢的员工带来的最后的惯性罢了

钻研职场奇术, 当好老板的狗, 所有的一切都是给你的老板看

深谙御下之道, PUA, 画大饼, 威权主义, 还以为我是你的奴隶

这就是一个垃圾场罢了, 这就是一个垃圾场罢了

但是, 我们决不能对垃圾场的存在毫无异议, 心甘情愿成为垃圾场的过程就是毁掉自尊和道德, 抛弃三观的阉割

# 等待或者革命

等吧, 等着有人来救你吧, 等着伟人突然出世, 横扫一切牛鬼蛇神, 全无敌.

或者, 从现在开始, 开始观察, 开始精准的观察, 观察用户, 观察市场, 观察同事和高层

思考, 再实践

得到感性认识的第一刻, 你就应该立刻开始思考, 开始分析.

还记得毛主席的实践论吗?

> 由此看来，认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。

> 马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”

> 通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。

从现在开始, 开始知行合一的飞轮吧, 别再埋怨了.

# 我们是什么?

我们不是商品, 我们不是奴隶, 我们要思考, 我们要使用互联网赋予我们的权利和义务:

1. 自由表达
2. 平等分享

我们也要捍卫用户, 捍卫一切人的权利.

当你意识到这件事情是不对的, 那就对了, 不要逃避了, 不要逃避了.
