---
title: 工作五年的思考
slug: thoughts-on-working-for-five-years-z1xik3x
url: /post/thoughts-on-working-for-five-years-z1xik3x.html
date: '2025-07-19 14:46:03+08:00'
lastmod: '2025-11-17 23:05:50+08:00'
toc: true
isCJKLanguage: true
tags: ["思考", "职业", "个人成长", "AI"]
---



# 工作五年的思考

去年写下 [工作四年的思考](https://blog.pdjjq.org/archives/four-years-of-thinking-4ntgx) 的时候, 我抱着极度的惋惜的心情. 这是因为我在大学四年和工作的前三年就就是个混子, 我对这些浪费的时间感到十分后悔.

我经常说自己要想一块海绵, 要汲取足够多的水分, 那是因为我是干涸的,是空洞的, 必须要用有价值的东西填满自己才能够在深夜不被空虚折磨.

# 野心

我不想再用 `找工作` 这件事情来衡量自己的价值了

我加入创业公司的目标是为了获得 `非线性收益`, 但是快一年下来的结论是: 只有成为最核心的部分才有可能在创业公司获得非线性的收益

我已经不想给老板创造收益了, 写毫无用途的傻逼代码来折磨自己, 我现在只想立刻把自己的时间投入给自己. 但是架不住人是要吃饭的. 如果仅仅满足于在一家公司稳稳的干到死, 那真是对不起自己的一身本事

我为什么要用 **野心** 这个词呢? 我认为这代表了一种状态: 不再愿意循规蹈矩, 并且做好为了自己的反抗死掉的准备.

所以接下来一段时间:

1. 加速个人项目的落地, 引入商业化能力
2. 验证盈利能力, 开辟第二曲线

# 智能

我对AGI没有信心, 我对于AGI时代统治阶级更加没有信心.

我毫不怀疑, 如果有一天出现了真正智能, 那是真正的灾难, 底层的人会被顷刻间变为垃圾, 变为没有任何价值的垃圾.

但是我同意哪怕以现阶段的AI的能力, 也能够带来非常大的帮助.

有一些产品形态和使用方式还没有被完全的挖掘开, 我毫不怀疑现在还有巨大的市场和潜力.

我认为AI就是个人翻身的最大机会, 也是我这辈子能够接触的最好的时代. 所以如果不能够在此期间做出一番作为, 那简直是一种令人发指的浪费.

就像我觉得如果在10年左右入行的人现在还只是一个大头兵的话, 那意味着这个人真是纯粹的废物.

# 健康

生病的频率比以往更高, 不健康的体重, 熬夜的作息, 甚至还沾染上了烟瘾

分手之后, 我确实没有任何控制体重的想法. 但是现在已经到了不得不减肥的时候了

所以好像也没有什么借口逃避了, 必须要开始锻炼身体, 然后成为一个身体健康的人.

# 诗歌

你必须寻求一个精神寄托, 这个精神寄托可以是你的爱好/宗教/爱情, 但是至少: 你能以此作为港湾.

我对于爱情已经彻底绝望了, 我的爱情在两年前已经彻底死掉了, 从那之后我就已经是被阉割的.

我对宗教向来是不掩饰的嘲笑, 谁信我笑谁? 如果有人说这一世受劫难是应当的, 那这就是神棍来骗傻逼的钱来了. 你们的主不会救你, 你不如信我, 信我还有财富自由的机会, 信我这一世就能有72个处女.

那就剩下撸管和诗歌了, 把撸管当成精神港湾确实说不出口, 那还是多读读诗歌吧.

# 总结

1. 加速创业项目
2. 继续深究AI
3. 保持身体健康
4. 少撸管, 多读诗

‍
